---
title: MySQL 索引八股文
categories: []
tags: []
halo:
  site: https://blog.kangyaocoding.top
  name: bdca5184-fd48-4aba-92c6-3bdbb0be7bcf
  publish: false
---
## 什么是索引？

MySQL 索引是用于提高数据库查询性能的一种数据结构。它类似于书籍的目录，可以帮助我们更快地找到所需的信息。索引能够减少数据库的扫描量，加速查询。

**举一个生活中的例子**：

假如你在图书馆，里面存放了成千上万的书籍。如果你想要找到一本需要的书，你会怎么做呢？

1. **没有索引的情况**：
    
    - 从第一个书架开始，逐本检查每一本书，直到找到你需要的那一本。
2. **有索引的情况**：
    
    - 图书馆提供了一个目录或索引，其中列出了所有书籍的标题、作者和存放位置。
    - 你可以直接查阅这个目录，找到书的标题或作者，然后查看它存放位置。

在 MySQL 中，当你执行一个查询时，如果没有索引，MySQL 需要扫描整个表来找到匹配的行，这称为**全表扫描**。如果有索引，MySQL 可以利用索引来定位到目标的数据行，大大加快查询效率。

## 索引的类型

1. **按数据结构分类**：
   - B+Tree 索引：最常见的索引类型，适用于范围查找和排序操作。
   - Hash 索引：适用于等值查询，不支持范围查找和排序操作。
   - Full-text 索引：用于全文搜索，支持模糊匹配和关键字搜索。
   - R-Tree 索引：用于地理信息系统和空间数据存储。

2. **按物理存储分类**：
   - 聚簇索引（主键索引）：数据行按照主键的顺序存储，常用于频繁查询和范围查询。
   - 二级索引（辅助索引）：指向数据行的指针，通过主键索引进行数据定位。

3. **按字段特性分类**：
   - 主键索引（`PRIMARY KEY`）：唯一标识一行数据的索引，一般为表的主键。
   - 唯一索引（`UNIQUE KEY`）：保证索引列的唯一性，允许NULL值。
   - 普通索引（`INDEX`）：最基本的索引类型，没有特殊限制。
   - 前缀索引（`INDEX(column(length))`）：只索引列值的前缀部分，可减小索引大小。

4. **按字段个数分类**：
   - 单列索引：只包含单个列的索引。
   - 联合索引：包含多个列的索引，用于多列查询和排序。

## 为什么 InnoDB 选择 B+Tree 作为索引的数据结构？

1. **非叶子节点只存储键值信息**：B+Tree 的非叶子节点不存储指向具体数据的指针，而只存储键值信息。
2. **叶子节点存储实际的数据**：B+Tree 的叶子节点有着完整的记录信息，即指向数据行的指针或数据本身。
3. **叶子节点之间通过指针连接**：B+Tree 的叶子节点之间通过指针连接（双向链表）。这样可以提高范围查询的效率，因为一旦找到范围的起点，就可以沿着链表快速遍历所有相关的叶子节点，获取所有匹配的数据行。
4. **多路搜索树**：B+Tree 是一种多路搜索树，每个节点可以有多个子节点。这使得树的高度相对较低，减少了查询过程中的磁盘 I/O 操作次数。

## 什么时候需要创建索引？

1. **查询频繁、数据量大**：经常出现在WHERE子句、JOIN操作或ORDER BY子句中的列。
2. **唯一性约束**：某列的值需要保证唯一性时，比如商品编号。
3. **经常用于排序的列**：某列经常用于ORDER BY子句进行排序，比如注册时间。
## 什么时候不需要创建索引？

1. **数据更新频繁的列**：在数据更新（如`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`）时，索引要进行维护。如果某列的数据更新非常频繁，那么维护索引的开销可能会超过查询性能。
2. **存在大量重复值的列**：比如性别字段，只有男女。因为当某个值在表中的出现频率非常高时，查询优化器会决定不使用索引，而直接进行全表扫描。
3. **小表**：表数据太少的时候，不需要创建索引。
4. **很少用于查询的列**：索引会占用额外的磁盘空间，增加维护成本。

## 有什么优化索引的方法？

1. **前缀索引优化**：有过长的字符串类型的字段，可以只对前缀部分进行索引，减小了索引字段大小，提高查询效率。
2. **覆盖索引优化**：当查询所需的所有数据都包含在索引中，数据库仅通过扫描索引来满足查询，而无需回表去访问实际的数据行。这种索引被称为覆盖索引，减少了大量的 I/O 操作。
3. **主键索引应该是自增的**：可以确保每次插入新数据时，数据库能够按顺序将数据添加到索引的末尾，而不需要移动已有数据。如果使用非自增主键，如UUID，那么每次插入数据时都可能需要重新排列索引中的数据，效率很低。
4. **防止索引失效**：
   - 避免在索引列上使用函数或计算表达式。
   - 确保查询条件中的数据类型与索引列的数据类型一致。
   - 避免使用NOT操作符和OR条件。
   - 避免使用模糊查询，如`like %xx` 和 `like %xx%`。
   - 联合索引要正确遵循最左匹配原则。

B+Tree的样子：
